Neste artigo, a professora de filosofia Regina Rini argumenta que as "fake news" são um problema criado pela tecnologia e que a tecnologia sozinha não pode resolvê-lo. Ela explica que a maioria do nosso conhecimento é de segunda mão, chegando até nós por meio de testemunhos, e que a confiabilidade desse conhecimento depende de normas de testemunho. No entanto, as normas de testemunho na mídia social são diferentes das normas de testemunho no mundo real, e as pessoas nem sempre acreditam no que dizem ou esperam que os outros acreditem. Rini argumenta que precisamos seguir as mesmas normas que nos mantêm honestos em situações do mundo real, como happy hours, e aplicá-las na mídia social. Para isso, é necessário estabelecer normas de testemunho estáveis que nos permitam responsabilizar uns aos outros nas redes sociais.