Scratch
É hora de escolher sua própria aventura! Sua tarefa, muito simplesmente, é implementar no Scratch qualquer projeto de sua escolha, seja uma história interativa, jogo, animação ou qualquer outra coisa, sujeito apenas aos seguintes requisitos:

Seu projeto deve ter pelo menos dois sprites, pelo menos um deles deve se parecer com algo diferente de um gato.
Seu projeto deve ter pelo menos três scripts no total (ou seja, não necessariamente três por sprite).
Seu projeto deve usar pelo menos uma condição.
Seu projeto deve usar pelo menos um loop.
Seu projeto deve usar pelo menos uma variável.
Seu projeto deve usar pelo menos um som.
Seu projeto deve ser mais complexo do que a maioria dos demonstrados na aula (muitos dos quais, embora instrutivos, foram bastante curtos), mas pode ser menos complexo do que o Ivy’s Hardest Game . Como tal, seu projeto provavelmente deve usar algumas dezenas de peças do quebra-cabeça no geral.

Se você gostaria de se inspirar em projetos do Scratch de alunos anteriores, aqui estão alguns:

It's Raining Men, da palestra
Ivy's Hardest Game, um jogo, edição Harvard
Soccer, um jogo
Cookie Love Story, uma animação
Gingerbread Tales, uma história interativa
Intersection, um jogo
Oscartime, um jogo
Você pode achar esses tutoriais ou projetos iniciantes úteis. E você é bem-vindo a explorar scratch.mit.edu para se inspirar. Mas tente pensar em uma ideia por conta própria e, em seguida, comece a implementá-la. No entanto, não tente implementar todo o seu projeto de uma vez: vá uma peça de cada vez. Em outras palavras, dê passos pequenos: escreva um pouco de código (ou seja, arraste e solte algumas peças do quebra-cabeça), teste, escreva um pouco mais, teste e assim por diante. E selecione Arquivo > Salvar Agora a cada poucos minutos para que você não perca nenhum trabalho!        

Se, ao longo do caminho, você achar que é muito difícil implementar algum recurso, tente não se preocupar; alterar seu design ou contornar o problema. Se você se propõe a implementar uma ideia que acha divertida, é provável que não ache muito difícil satisfazer os requisitos acima.